# 课程大纲
**主要内容：软工基础理论SE + 开源方法、技术和实践OSP + 开源文化OSC + 课程项目PRJ**

* 第1次课：开源软件及其开发概述。  2021/09/17  
 100课程简介：课程的目的和内容，以及课程的考核形式。  **lecture100**
 101开源软件概述：开源的定义、历史和现状、社区结构和治理，以及开源研究。 **lecture101**  
 <!-- 
102开源参与概述：怎么参与开源项目和社区（如果时间允许，课堂上访问github/gitee/educoder，设立平台账号，了解一个开源项目）。**lecture102** 
-->


* 第2次课：开源开发的支持平台、技术以及参与贡献的过程。（熟悉开源平台和相关参与操作，布置开源任务的选择）OSP-1   10/08
201：Git实践入门  
202：GitHub实践入门    
203：开源贡献指南：criteria to select open source project and task to participate in; learn how the open source community works; how to make the first contribution.
<!--
  作业：选择一个开源项目，了解其开发过程
-->  
实践：在github course社区中创建一个repo, 写下一个md文档，阐述目前想到的可能会去贡献的oss project（某个特定项目或具有某些特征的项目）

* 第3次课：软件工程：传统软工与开源软工的异同。 <u>SE-1</u>   09/24   
 201：经典软件工程。**lecture201**    
 202：从传统软工到开源开发。**lecture202**       
 203：如何通过互联网了解一个开源项目的开发过程 （to be or not to be? TBC）        
 *** call for contribution：开发过程实例：企业开发一个产品版本的过程&一个开源软件版本的开发过程。 （鸣谢王旭提供了2页素材） *** 


* 第4次课：开源项目maintainer分享其维护/开发的经验。（多个项目，为开源任务选择做准备&提供依据）OSP-2   10/15    
*** call for contribution：围绕其开源项目介绍如何参与、如何贡献，以及其项目常用规则 ***   
开源项目的分享（操作系统，容器，AI框架）：项目介绍、技术介绍、如何参与。    
openEuler，胡欣蔚；  
kata container，王旭；  
paddlepaddle，朱欤。


* 第5次课：课程项目的开始：选择开源项目和开源任务。 PRJ-1    10/22  
学生报告，如何根据criteria to select open source project and task来进行开源任务的选择（报告模板参见课件）


* 第6次课：开源软件开发的典型开发活动及支持技术。（开源贡献实践篇：CI/CD）OSP-3 10/29  
上机实习：了解三种CI流程管理工具Travis CI、GitHub Actions、Gitee Go, 知道如何使用这些工具编写简单的CI流水线，并且在实践项目上完成符合要求的成功构建。   
实习过程中关于gitee go的建议：https://toscode.gitee.com/pitcher/gitee-go-exercise/issues  

* 第7次课：软件工程经典思想：设计原则。及其在开源项目中的应用和变化。 <u>SE-2</u>  11/05

* 第8次课：软件项目管理：软件过程与软件工程原则。 及其在开源项目中的应用和变化。<u>SE-3</u>  11/12         
思想实验：假设你发起了一个项目：1）选择一个你想实现的软件产品：what it is? 2）想象你怎么组织开发：多少人，多长时间，怎么管理进度和质量？


* 第9次课：开源社区及开源文化。与开源布道师面对面。 OSC-1  11/19  
  *** call for contribution：***     
  PingCAP CTO 黄东旭，内容： 开源分布式数据库TiDB概述；TiDB社区治理流程+PR实践；我眼中的开源文化。


* 第10次课：课程项目报告：进度报告，涉及任务选择/合作反馈/工具使用等。 PRJ-2  11/26     


* 第11次课：开源软件开发的开发活动和支持技术：协作和沟通。（开源贡献实践篇：讲授+课堂实践）OSP-5  12/03
OPTIONAL：（开源贡献实践篇：如何沟通，如何提交PR等。）
  
* 第12次课：工具使用，社区体验，问题和挑战等。OSP-3  12/10    
上机实习：TBC


* 第13次课：开源治理，开源基金会，开源与法律。OSC-2 （optional） 12/17


* 第14次课：开源软件开发的挑战和相关研究。 OSC-3（optional） 12/17


* 第15次课：业界开源专家经验分享：开源需要的能力。 OSP+C    12/24  
*** call for contribution：***

* 第16次课：课程项目结题报告。 PRJ-3   12/31 (2022/01/03停课)



