# OSSDevelopment //《开源软件开发/技术》课程

本课程主要面向大学计算机系本科生和研究生设计，希望通过本课程的教学，使得计算机领域的同学们能够:
1. 对于开源软件的开发方法、开发过程和支持技术有深入的了解；
2. 对于如何将抽象方法和理论知识结合到工程中有更好的锻炼；
3. 对于开源软件社区参与有基本的掌握，具备参与开源软件开发的基本能力。

## 课程背景

开源软件在科学研究、工业制造、以及日常生活中发挥着重要作用。近年来，开源软件在云计算、大数据、人工智能等新兴领域迅速成为技术主流。开源软件不仅在计算机科学和软件工程中扮演了重要的角色，也成为了社会生活所依赖的关键基础设施。国内很多IT公司也在逐渐推出高质量的开源项目，例如openEuler、TiDB、OceanBase、PaddlePaddle等。开源已经成为软件技术创新和软件产业发展的主要模式。

与传统开发模式相比，开源开发展现出充分共享、自由协同、无偿贡献、用户创新、持续演化的新特征，颠覆了诸多经典软件工程的基本假设和理论。越来越多的IT公司在内部推行开源理念和开发方法，以期提高创新能力以及开发效率和质量等。相比传统软件开发，开源软件开发有一套新的模型和技术。然而，鉴于相关课程的缺乏，广大同学们往往对此缺乏理解和实践；而初学者在试图对开源软件做出贡献时，通常会感到无从下手，困难重重。因此，我们开设此课程，以帮助计算机领域的同学们了解开源软件开发和开源社区参与，这是现时代技术环境下亟待掌握的基本知识。

## 先置知识

1. （必须）熟练掌握至少一门编程语言
2. （必须）具备基本的英语沟通交流能力
3. （推荐，不必须）开发过有一定规模的软件项目，或选修过软件工程相关课程

## 内容提要

本课程采用理论知识和开源实践相结合的方式进行设计，从开源模式出发，以学生参与开源项目的实践为整体线索，讲授开源软件开发方法、过程及其涉及的理论知识和技术，具体包含如下内容：

1. **开源模式：** 开源历史发展；互联网协作技术的演变和革新；工业界开源布道师分享；...
2. **开源开发活动：** 开源开发流程、社区维护/协作模式、贡献指南、如何沟通、Issues、Pull-Based Development、...
3. **相关流程、工具和最佳实践：** git、GitHub/Gitee/GitLab、CI/CD/DevOps、Code Review、Good First Issue、...
4. **前沿研究和实践：** 开源社区治理、商业协作、开源生态系统、开源软件供应链管理、安全性/可持续性问题、计算机科学中的实证研究方法、...

课程的主要考核方式如下（每学期会有所调整，以最终发布的课程作业为准）：

1. **实践作业（Lab）：** 创建GitHub项目、提交PR、配置CI/CD流水线、发布开源软件包、...
2. **报告：** 开源项目和任务选择、Linux Kernel中的沟通实践、前沿学术论文阅读、...
3. **课程项目：** 选择某个开源项目并做出实际贡献，在课程上报告进展和思考，并提交最终报告

## 学分/学时分配

课程为3学分，总学时为48学时（3*16），大致学时分配：课程讲授占50%，学生的文献阅读和讨论占20%，学生参与开源项目的实践报告占30%。

## 文件结构

* [课程大纲.md](课程大纲.md)：课程大纲（包含课程作业概览和评分标准）
* [Slides](Slides/)：课程课件
* [Assignments](Assginments/)：课程作业
* [PublicizingMaterials](PublicizingMaterials/)：课程相关宣传/研讨材料，例如大会报告

## 如何贡献

* **在我们的课程上宣传您的开源项目！** 详见[CONTRIBUTING.md](CONTRIBUTING.md#开源项目招募)
* 希望使用相关材料用于您的教学？请[联系我们](CONTRIBUTING.md#将相关材料用于教学)
* 认为课程设计和作业设计存在不足？有任何意见和建议？请发起一个[Discussion](https://github.com/osslab-pku/OSSDevelopment/discussions)
* 在任何地方发现了Typo、Bug、或格式问题？请开启一个[Issue](https://github.com/osslab-pku/OSSDevelopment/issues)或者直接提交[Pull Request](https://github.com/osslab-pku/OSSDevelopment/pulls)

关于贡献指南相关、和项目开发的基本约定等更多信息，请参见[CONTRIBUTING.md](CONTRIBUTING.md)

## 使用本仓库的课程

1. 北京大学信息科学技术学院，《开源软件开发》
   * 2021-2022学年秋季学期、2022-2023学年秋季学期
