# 课程项目：为真正的开源项目做贡献！

**注意：目前还在施工中，以最终发布的版本为准**

## 事先规划

**一定要选择成熟、活跃的开源项目！** 什么叫成熟、活跃的开源项目？简单地说，通常应当具有如下标准：
1. 最近半年内一直
2. 
3. 由一个团队进行维护，存在较多的贡献者

**一定要选择成熟、活跃的开源项目！**

## 评分标准

### 开题/中期/期末Presentation（每个5分，共15分）

能够按照要求作报告，且报告中包含了要求的所有内容，即得5分满分。如果存在内容欠缺，明显准备不充分的情况，酌情扣分。

### 期末报告（10分）

最终提交的PDF文件遵循报告格式，且包含了要求的所有内容，即得5分基本分，分配如下：
* 遵循要求的报告格式，1分。
* 准确列出了所有的交互和贡献，1分。
* 对自己的贡献过程的总结与反思，1分。
* 对开源现状的思考，未来是否会继续参与开源？1分
* 对课程的建议，1分。

余下5分将根据报告的表达清晰度、思考深度、认真程度等因素综合评判，会根据优秀率的情况进行适当调整。需要特别注意的是，**报告的长度不会成为评分的标准**，希望大家把功课主要放在做开源贡献本身，及对整个过程的总结和思考上，报告简明扼要，能够表达清楚意思即可。

### 贡献质量（15分）

评分分配：基本分（5分） + 工作量加分（5分） + 难度加分（5分）

1. 基本分（5分）的评分标准如下：
   - 与一个开源项目进行了某种程度的合理交互（开启issue、参与issue讨论等），获得1分。
   - 向一个开源项目提交了一个贡献，获得2分。
   - 这个贡献最终被社区接受，获得1分。
   - 如果是**涉及源代码变更**的贡献，获得1分（毕竟本课程名为《开源**软件**技术》:)；是否涉及源代码变更，以助教判定为准）。
   - 如果在做出贡献的过程中出现明显违背[GitHub Code of Conduct](https://docs.github.com/en/site-policy/github-terms/github-community-code-of-conduct)的行为，视情况扣分
2. 工作量加分（5分）采用积分制，5分封顶：
   - （代码工作量加分）以下项目中，选择最高的加分项目：
       * 如果有一个贡献解决的不是Good First Issue，且代码变更行数大于20行，加1分；
       * 如果有一个贡献的代码变更行数大于100行，加2分；
       * 如果有一个贡献的代码变更行数大于500行，加3分。
       * **备注：** 代码变更行数为添加行数和删除行数之和；如果代码变更都是高度重复或没有技术含量的变更（例如，重新格式化代码），助教保留取消这部分加分的权力。
   - （沟通工作量加分）如果存在一个贡献，经过反复沟通，或者被社区多轮打回修改才最终被接收，加1分；至多有三个贡献可以通过此条规则获得加分（亦即沟通工作量加分最多为3分）
   - （贡献数量/类型加分）以下项目中，选择最高的加分项目：
       * 如果被接收的贡献数量大于等于3个，加1分。
       * 如果被接收的贡献覆盖了N种不同的贡献类型，且每个类型都不是Good First Issue或者明显非常简单的issue，加N分（最多通过此条规则加3分）。
       * **备注：** 贡献类型包括修复Bug、实现新功能、优化性能、重构代码、编写文档、编写测试、协助构建/部署，等等；一般以开源项目的Issue Label为判定标准，对于模糊的情况，助教保留最终判定的权力。
3. 难度加分（5分）将由助教考虑所有学生的情况进行综合评判，会根据优秀率的情况进行适当调整

